# **Stable sort & UnStable sort**

소팅을 할 때 같은 Key 값을 가진 node들이 소팅 전과 소팅 후에 순서가 뒤바뀌게 되면 그것을 **`unstable sort`** 라고 하며 순서가 뒤바뀌지 않는다면 그것은 **`stable sort`** 라고 한다. 

배열이 있으면 해당 노드로 들어온 순서가 있을 것이다. 만약 소팅을 할 때 Key 값을 기준으로 소팅을 하되 같은 Key값을 가진 노드는 들어온 순서에 따라 다시 소팅이 되야 한다는것 -> 이것이 바로 stable이다. 

이제 각 정렬 알고리즘별로 stable인지 아닌지를 분류해보자. 

## **1. Bubble Sort** 
- **`Stable`**
- `서로 인접한 두 원소의 대소를 비교하고, 조건에 맞지 않다면 자리를 교환하며 정렬` 하는 알고리즘이다. 
- 만약 같은 값이 나올 경우 두 수를 변경하지 않고 다음 단계로 넘어가기 때문에 중복되는 수에 대한 key값(들어온 순서) 는 변경되지 않는다. 따라서 **stable sort**  라고 할 수 있다. 

## **2. Selection Sort**
- **`Unstable`**
- `해당 순서에 원소를 넣을 위치는 이미 정해져 있고, 어떤 원소를 넣을지 선택하는 알고리즘` 이다. 
- 주어진 배열에서 최소값을 찾은 뒤 맨 앞 값이랑 변경한다. 이후 최소값이 결정된 곳은 제외하고 그 다음부터 다시 정렬을 반복한다. 
- 예를 들어서 `5(1) 4 5(2) 2 3` 이런 배열이 있다 치면 최소값으로 인해 2와 첫번째 5의 위치가 변경되게 된다. 이렇게 되면 정렬을 마친 후 5값의 순서가 변경되게 된다. 따라서 **unstable sort** 이다.  

## **3. Insertion Sort**
- **`Stable`**
-  `2번째 원소부터 시작하여 그 앞(왼쪽)의 원소들과 비교하여 삽입할 위치를 지정한 후, 원소를 뒤로 옮기고 지정된 자리에 자료를 삽입 하여 정렬`하는 알고리즘이다.
- 앞에서부터 확인하고 크거나 같은 값이 나올 경우 그 뒤에서 멈추는 알고리즘이기 때문에 순서는 변경되지 않는다. 따라서 **stable sort** 이다. 

## **4. Quick Sort**
- **`Unstable`**
- `분할 정복(divide and conquer) 방법 을 통해 주어진 배열을 정렬` 하는 알고리즘이다. 
```
* [분할 정복(divide and conquer) 방법]
문제를 작은 2개의 문제로 분리하고 각각을 해결한 다음, 결과를 모아서 원래의 문제를 해결하는 전략이다.
```
- 퀵 소트는 피벗값을 기준으로 피벗보다 낮은 값은 왼쪽 높은 값은 오른쪽으로 분할하면서 정렬하는 알고리즘이다. 예를 들어서 `3 5 5 1 3 2(1) 2(2) 5` 이런 배열이 있고 피벗이 3이면 정렬을 하였을때 `1 2(2) 2(1) 3 3 5 5 5` 이렇게 먼저 나온 값은 피벗값과 가까이 위치하게 된다. 
- 따라서 퀵소트는 빠르다는 장점은 있지만 stable하지 못하다는 단점이 있다. 

## **5. Merge Sort**
- **`Stable`**
- 어찌보면 Quick Sort하고 유사할 수 있지만 이 정렬은 피벗값을 기준으로 쪼개는게 아닌 반으로 계속 쪼개 나가는 정렬이다. 
- **합병의 대상이 되는 두 영역이 각 영역에 대해서 정렬이 되어있기 때문에 단순히 두 배열을 순차적으로 비교하면서 정렬** 할 수가 있다.
- 따라서 Merge Sort 는 앞쪽부터 순서대로 비교해서 정렬되는 것이기 때문에 **Stable** 하다고 볼 수 있다. 


## **6. Heap Sort**
- **`Unstable`**
- 완전 이진 트리를 기본으로 하는 힙(Heap) 자료구조를 기반으로한 정렬 방식이다. 
- 먼저 주어진 instance를 min heap 으로 구성한 후 root node를 하나씩 pop하는 방식으로 이루어진다. 
- 값이 pop될때마다 리프노드에서 값이 하나씩 올라온다. 그렇게 되면 먼저 들어온 노드가 나중에 들어온 노드보다 차수가 높았더라도 어느순간 같아지는 순간이 올 수 있다. 그렇게 되면 `root->left == root->right` 이렇게 되고 left가 right보다 나중에 들어온 node가 될 수도 있다. 따라서 나중에 들어온 node가 먼저 pop되는 상황이 발생하게 된다. 따라서 힙 소트는 **Unstable** 하다고 볼 수 있다. 


## Summary 
- 그림으로 설명하면 더 좋을 것 같지만 저는 그러지 못했습니다... Reference 를 확인해주시면 감사하겠습니다. 


## Reference
[naver 블로그](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?blogId=zephyehu&logNo=150013176075&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F)

[baeldung](https://www.baeldung.com/cs/stable-sorting-algorithms)

[규글님 블로그](https://gyoogle.dev/blog/algorithm/Bubble%20Sort.html)