## 네트워크의 이해
### 1.네트워크의 기초

- 네트워크는 시스템, 인터페이스, 전송 매체, 프로토콜, 네트워크, 인터넷 같은 용어로 표현하는 구성 요소를 갖는다.

- 네트워크는 시스템과 공유 전송 매체의 집합으로 구성되며, 표준화된 프로토콜을 사용해 서로 데이터를 교환한다.

- 국제 표준화 단체인 ISO에서는 네트워크를 위한 OSI 7계층 모델을 제시하였다. OSI 7계층은 물리계층, 데이터 링크 계층, 전송계층, 세션 계층, 표현계층, 응용계층으로 구성 되어 있다. 
- 인터넷은 IP프로토콜을 사용해 네트워크 계층의 기능을 수행하고, 전송 계층에서는 TCP와 UDP를 사용해 데이터를 전송한다. 

- 네트워크와 네트워크를 연결하려면 인터네트워킹 기능을 수행하는 게이트웨이가 필요하다. 게이트웨이에는 리피터, 브리지, 라우터 등이 있다.

- OSI 7계층 모델의 각 계층에서 사용하는 데이터에는 별도의 명칭이 존재한다. 특별히 네트워크 계층에서는 패킷, 데이터 링크 계층에서는 프레임이라는 용어를 사용한다.

- 호스트를 구분하는 구분자에는 유일성, 확장성, 편리성, 함축성이라는 특징이 있다.

- 인터넷에 연결된 네트워크 호스트에는 IP주소와 호스트 이름이라는 두 개의 구분자가 있고, DNS를 이용해 이들을 맵핑한다. DNS는 입력된 호스트 이름을 IP 주소로 변환하는 분산 데이터베이스 시스템이다.

- 호스트 주소에는 호스트 이름, IP주소, MAC 주소 등이 있다. 호스트에서 실행되는 프로그램은 포트 주소를 사용해 구분한다.



### 2. 네트워크 모델

- 복잡하고 큰 시스템을 설계할 때는 전체 시스템을 작은 단위로 모듈화하여 시스템의 복잡도를 줄일 수 있다.

- 계층 모델에서는 하위 계층이 상위 계층에 서비스를 제공한다.

- 네트워크 시스템을 설계할 때는 주소 표현 방법, 전송 오류 제어, 흐름 제어 등의 기능이 필요하다.

- OSI 7계층 모델에서 전송되는 데이터는 하위 계층으올 이동하면서 헤더 정보가 추가되고, 반대로 상위 계층으로 이동할 때는 헤더를 해석하고 제거한다.

- 통신 양단의 중간에 있는 중개 시스템은 데이터의 전송 결로 문제를 해결해야 하므로 네트워크 계층 기능을 수행해야 한다. 

- TCP/IP 모델에서 네트워크 계층은 IP 프로토콜을 사용하며, 전송 계층은 TCP와 UDP를 사용한다.

- IP주소와 MAC주소를 변환하기 위해 ARP(Address Resolution Protocol)와 RARP(Reverse Address Resolution Protocol)을 사용한다.

- IP 프로토콜을 이용해 데이터를 전송하는 과정에서 오류가 발생하면 ICMP(Internet Control MEssage Protocol)를 사용해 관련 제어 데이터를 처리한다.

### 3. 네트워크 기술

- 교환 시스템에는 미리 고정 대역의 연결을 설정하는 회선 교환 방식과 전송 데이터를 패킷으로 나누어 독립적으로 전송하는 패킷 교환 방식이 있다.

- 패킷교환은 크게 전송되는 모든 패킷의 경로를 미리 설정해 전송하는 가상 회선방식과 패킷들을 각각의 경로로 전송하는 데이터그램 방식으로 구분한다.

- 프레임 릴레이 방식은 오류 제어, 흐름 제어 과정에서 응답 프레인의 전송 횟수를 즐여 데이터 프레임의 전송 효율을 높여준다.

- 네트워크에 연결되는 호스트의 거리에 따라 LAN, MAN, WAN으로 구분할 수 있다. 

- 네트워크와 네트워크를 연결하려면 중개 장비가 필요하며, 인터냇에서 IP프로토콜 기능을 수행하는 장비를 라우터라고 한다.

- 계층 2기능을 수행하는 브리지에는 네트워크에수 라우팅 기능을 수행하는 트랜스페런트 브리지와 사용자가 라우팅 정보를 제공하는 소스 라우팅 브리지가 있다.
- 트랜스페런트 브리지에서 라우팅 정보는 송신 프레임이 송신 호스트 주소를 관챃하는 역방향 학습으로 이루어진다.
- 계층 2 의 프로토콜은 네트워크마다 다를 수 있는데, IP 인터네트워킹은 IP 프로토콜을 사용하는 네트워크를 연결하는 것이다.
- 인터넷에서 사용할 수 있는 라우팅 방식에는 고정 경로 배정과 적응 경로 배정이 있다.
- 단일 조직에서 관리되는 네트워크 호스트들을 자율 시스템이라고 한다. 자율 시스템 내부를 담당하는 내부 라우팅 프로토콜과 자율 시스템 사이의 연동을 위한 외부 라우팅 프로토콜이 있다.
- 네트워크에서는 전송된 데이터 서비스의 품질을 구정하기 위해 QoS 기준을 사용한다.
## 하위 계층의 이해

### 4. 데이터 전송의 기초
- 한 호스트에서 다른 호스트로 데이터를 전달하는 과정은 전송과 교환에 의해 이루어진다.
- 호스트와 호스트를 1:1로 직접 연결하는 점대점 방식은 원거리의 WAN환경에서 사용하고, 데이터가 모든 호스트에 전송되는 브로드캐스팅 방식은 LAN환경에서 사용한다.
- 하나의 호스트가 여러 호스트와 통신하려면 멀티포인트 통신 기능이 필요하다.
- 전송 오류 제어 기능을 제공하려면 수신 호스트의 응답 프레임, 송신 호스트의 타임아웃 기능, 프레임의 순서 번호 등이 필요하다.
- 송수신 호스트 사이의 흐름 제어 기능이 올바르게 동작하지 않으면 프레임 분실 오류가 발생할 수 있다.
- 프레임의 시작과 끝을 나타내는 패턴이 프레임 데이터로 사용되는 경우의 혼선을 막으려면 스터핑 기능이 필요하다.
-네트워크에서는 오류 검출 기법에 의한 재전송 방식을 사용해 오류 복구 기능을 수행한다.
- 다항 코드 방식은 생성 다항식을 기초호 하여 체크섬을 생성하여 오류 검출 기능을 제공한다. 

### 5. MAC계층
- LAN 환경의 계층 2 기능은 MAC계층과 LLC 계층으로 나누어진다. LLC 계층은 데이터 링크 계층의 기능을 수행하고, MAC 계층은 전송 매체의 물리적 특성과 연결 구조에 영향을 많이 받는다.
- IEEE 802 시리즈는 LAN 환경의 계층 2 기능에 대한 표준안을 다룬다. LLC 계층뿐만 아니라 MAC 계층에 대한 다양한 표준안을 정의하고 있다.
- 이더넷으로 알려진 CSMA/CD 방식은 공유 버스 구조를 지원한다. 데이터를 전송하기 전에 공유 버스의 신호를 감지해 충돌을 예방하고, 전송 과정에서 발생할 수 있는 충돌에도 대처해야 한다.
- 이더넷 프레임은 LLC 계층에서 내려온 LLC 프레임을 전송하기 위해 자신의 프레임에 캡슐화하여 전송한다.
- 이더넷을 지원하는 장비에는 허브와 스위치 허브가 있다.
- 토큰 버스 방식은 공유 버스 구조에서 충돌 문제를 원천적으로 차단하기 위해 토큰을 사용한다. 토큰은 전송 권한의 의미를 갖는 제어 프레임이다.
- 토큰 링 방식은 순환 구조의 네트워크 구조에서 토큰을 사용해 데이터 프레임의 전송을 제어한다.
-토큰 링과 토큰 보스 방식에서는 LCC 프레임을 전송하려고 각 프로토콜에서 정의된 MAC프레임 구조와 캡슐화하여 전송한다. 
### 6. 데이터 링크 계층
- 데이터 링크 계층은 물리적 전송 매체에 의해 일대일로 직접 연결된 호스트 사이의 오류 제어와 흐름 제어 기능을 제공한다.

- 데이터 링크 계층 프로토콜에서 사용하는 프레임 종류에는 정보 프레임, 긍정 응답 프레임, 부정 응답 프레임이 있다. 그리고 프레임 중복 문제를 해결하기 위해 순서 번호를 제공한다.

- 응답 프레임의 순서 번호에는 다음에 수신할 정보 프레임 번호를 기록한다. 따라서 이 번호 전 까지의 프레임을 모두 올바르게 수신했음을 의미한다.

- 부정 응답 프레임을 사용하지 않는 프로토콜에서는 프레임 분실과 프레임 변형 오류가 동일하게 처리되며, 송신 호스트의 타임아웃 기능에 의해 복구된다.

- 흐름 제어 기능은 슬라이딩 윈도우 프로토콜의 윈도우 크기를 조절함으로써 구현된다.

- 응답 프레임과 무관하게 정보 프레임을 연속으로 전송하는 경우에는 선택적 재전송 방식과 고백N방식을 이용해 전송 오류를 해결한다.

- 양방향 통신을 지원하는 환경에서 정보 프레임과 응답 프레임을 묶어 피기배킹(Piggybacking)방식으로 전송할 수 있다.

- HDLC 프로토콜은 데이터 링크 계층의 기능을 제공하려고 정보 프레임, 감독 프레임, 비번호 프레임을 사용한다. 
## TPC/IP 프로토콜

### 7. IP프로토콜의 이해



### 8. 네트워크 계층 프로토콜

### 9. TPC의 이해

### 10. 기타 전송 계층 프로토콜

## 상위 계층의 이해

### 11. 상위 계층
### 12. 소켓시스템
### 13. 네트워크 보안
## 네트워크 서비스
### 14. 웹(WWW)
### 15. DNS
### 16. 전자메일
### 17. 파일 전송
