## 용어정리     
 //210528,210529


- 가상회선(Virtual Circuit)       
 컴퓨터 네트워크에서 패킷 기반의 통신 방식으로 전달되는 연결형 통신 서비스
- 도메인이름(Domain Name)      
 DNS환경에 근거한 인터넷에서 자율적인 권한과 통제에 의해 관리되는 영역을 정의
- 방화벽(Firewall)               
 허가받은 통신은 허용하지만, 허가되지 않은 외부 접근을 차단하는 기능을 수행하는 컴퓨터 시스템 혹은 네트워크를 의미
- 소켓(Socket)                    
 IP기반의 컴퓨터 네트워크에서 프로세스 사이의 양방향 통신을 지원하는 흐름의 종단점을 의미하며,
 TCP/IP스택을 위한 API 
- 슬라이딩 윈도우 프로토콜(Sliding Window Protocol)                      
 패킷 시반의 데이터 전송 프로토콜에서 필요한데, OSI 7계층 모델의 전송 계층과 데이터 링크 계층에서 사용된다. 전송된 패킷에 상응하는 응답 프레임의 기록을 관리함으로써 여러 패킷을 동시에 전송할 수 있는 기능을 제공한다.
- 웹(WWW, World Wide Web)                    
 인터넷에 존재하며, 상호 연결된 하이퍼텍스트(Hypertext)문서에 관한 시스템이다.
- 익명 FTP(Anonymous FTP)                 
 FTP 서버가 anonymous 로그인 이름을 지원하는 경우를 의미하며, 암호는 관례상 사용자의 메일 주소를 입력한다.
- 인터넷                        
 전 세계의 수십억 사용자에게 서비스를 제공하는 컴퓨터 네티워크의 집합체며, 표준 인터넷 프로토콜 모음(TCP/IP)을 사용한다.
- 전자서명(Digital Signature)                  
 디지털 문서의 인증을 확실하게 증명하기 위한 방법론
- 체크섬(Checksum)                        
 데이터 전송이나 저장 상태에서 예기치 않은 오류를 감지하는 목적으로 데이터에서 계산된 고정 크기의 데이터
- 토큰링(Token Ring)                        
 OSI 7계층 모델의 데이터 링크 계층 기능을 수행하는 프로토콜이며, 링 주위를 도는 3바이트 크기의 토큰을 사용해 데이터 전송을 제어한다.
- 토큰 버스(Token Bus)                        
버스 기반의 동축 케이블에서 토크 링 프로토콜을 구현한 네트워크를 의미한다.
- 트래픽 성형(Traffic Shaping)                           
 성능이나 지연, 전송 대역 등의 특정한 기준에 맞도록 네트워크 트래픽을 제어하는 것을 의미한다.
- 패킷(Packet)                    
 컴퓨터 네트워크에서 패킷 기반으로 전송되는 규격화 된 데이터 블록을 의미한다.
- 패킷교환(Packet Switching)                
 전송되는 데이터를 패킷이라는 적당한 크기의 블록으로 묶어 전송하는 디지털 네트워크 통신 방식이다.

- 프로토콜(Protocol)            
 네트워크에 연결된 컴퓨터들이 서로 통신하기 위한 규칙들의 집합
- 혼잡제어(Congestion Control)                    
 컴퓨터 네트워크로 유입되는 트래픽을 조절함으로 혼잡 발생을 억제하는 기능
- 흐름 제어(Flow Control)                  
 통신하는 두 시스템 사이의 데이터 전송률을 관리하는 기능        
 빠른 송신자가 전송한 데이터가 느린 수신자에 의해 분실되는 현상 방지
- ARP(Address Resoultion Control)             
 특정 호스트의 네트워크 계층 주소인 IP주소를 이요해서 데이터 링크 계층 주소인 MAC주소를 얻기 위한 네트워크 프로토콜/ RFC826으로 정의
- CGI(Common Gateway Interface)            
 웹 서버에서 실행되는 소프트웨어가 어떻게 콘솔 응용과 관련된 웹문서를 작성하는 지를 정의하는 표준 프로토콜 / RFC 3875로 정의
- CRC(cyclic Redundancy Code)           
 컴퓨터 네트워크나 하드 디스크 등의 기억 장치에서 사용하는 방식으로, 디지털 데이터의 예기치 않은 변경을 감지하도록 설계된 함수 
- DES(Data Encryption Standard)                
 1976년 미국에서 채택된 이후 전 세계적으로 많이 사용된 암호화 알고리즘, 56비트의 짧은 암호키로 현재는 안전하지 않은 알고리즘으로 분류
- DNS(Domain Name System)                 
 인터넷에 연결된 컴퓨터, 서비스, 기타 자원들을 계층적인 방식으로 호칭하기 위한 시스템, RFC 1034, RFC 1035외 다수의 RFC로 정의
- FTP(File Transfer Protocol)                  
 인터넷 같은 TCP/IP 기반의 네트워크에서 파일을 교환하기 위한 표쥰 네트워크 프로토콜. RFC959로 정의
- HDLC(High-level Data Link Control)                     
 ISO에서 개발된 비트 기반의 데이터 링크 계층 프로토콜. ISO 13239로 정의
- HTML(HyperText Markup Language)              
 웹 문서를 작성하기 위한 언어
- HTTP(HyperText Transfer Protocol)                
 인터넷에 분산되었으나 상호 연관된 하이퍼미디어(Hypermedia)시스템을 위한 프로토콜.    상호 연결된 하이퍼텍스트 문서들을 얻기위해 사용, 현재 사용중인 HTTP/1.1은 RFC 2616로 정의     
- ICMP(Internet Control Message Protocol)               
 인터넷 프로토콜 모음의 핵심 프로토콜 중 하나, 요청된 서비스가 실패한 경우에 오류 메시지를 전송하기 위해 사용
- IEEE 802           
 LAN이나 MAN과 관련된 IEEE표준안의 모음
- IGMP(Internet Group Management Protocol)            
 IP 멀티캐스트 그룹의 회원들을 관리하기 위해 사용되는 통신 프로토콜
- IP(Internet Protocol)            
 TCP/IP 기반의 인터넷 프로토콜 모음을 사용하는 패킷 교환 네트워크에서 데이터 통신을 하기위한 프로토콜. 현재 IP 버전4(IPv4)가 사용 중이며, IP 버전6(IPv6)이 빠른 속도로 보급 중
- MIME(Multipurpose Internet Mail Extensions)          
 비-ASCII 기반의 다양한 전자 메일 형식(format)을 지원하기 위한 인터넷 표준.      RFC 2045, 2046, 2047, 2049, 4288, 4289 등으로 정의
- OSI 7 계층 모델(OSI 7Layer Model)         
 계층 구조의 컴퓨터 네트워크 프로토콜에 관한 추상적 이론을 의미하며, OSI(Open Systems Interconnection)에 의해 정립. 상위부터 응용 계층, 표현 계층, 세션 계층, 전송 계층, 네트워크 계층, 데이터 링크 계층, 물리 계층의 7계층으로 구성
- OSPF(Open Shortest Path First)           
 IP네트워크에서 사용되는 동적 라우팅 프로토콜. IPv4에서 사용되는 OSPF 버전 2는 RFC 2328로 정의
- PHP(Personal Hypertext Preprocessor)              
 동적인 웹 문서를 만들기 위하여 고안된 스크립트 언어의 일종, HTML언어에 내장, 웹 서버에서 실행
- POP(Post Office Protocol)         
 TCP/IP 기반의 원격 메일 서버로부터 자신의 로컬 메일 클라이언트로 전자 메일을 가져오기 위한 표준 인터넷 프로토콜. 현재 사용되는 표준은 버전3
- RARP(Reverse Address Resolution Protocol)          
 ARP의 반대 기능을 수행하므로 MAC주소로 IP주소를 얻어냄. RFC 903으로 정의
- RSA(Rivert, Shamir, Adleman)      
 전자상거래 프로토콜에서 많이 사용되는 공개키 알고리즘, 큰 키를 사용하면 안전
- SMTP(Simple Mail Transfer Protocol)         
 IP 기반의 네트워크에서 전자 메일을 전송하기 위한 표준 인터넷 프로토콜. RFC 5321로 정의
- TCP(Transport Control Protocol)          
 인터넷 프로토콜 모음에서 IP프로토콜과 함께 가장 핵심적인 프로토콜. 통신 경로의 양 끝단에 위치한 시스템들 사이의 신뢰성 있는 연결형 서비스 제공
- UDP(User Datagram Protocol)          
 인터넷 프로토콜 모음 중 핵심이 되는 프로토콜, 사전에 연결을 설정하지 않고 다른 호스크오 데이터그램을 전송하기 위한 프로토콜. 하부에 IP프로토콜을 이용, RFC 768로 정의