# TCP/IP 와 HTTP의 차이

> TCP/IP 프로토콜은 HTTP와 어떻게 맞물려 동작하는가?

- TCP/IP는 Transport(전송)계층에서 동작
- HTTP는 Application 계층에서 동작
HTTP, HTTPS, FTP 등 프로토콜은 전부 TCP/IP위에서 동작을 한다.

그 중 HTTP는 TCP/IP위에 어떠한 방식으로 웹에서 작동할지를 정해놓은 통신 프로토콜이다.
이 프로토콜로 Hyper Text를 전송하는 규약에 해당한다.

> 데이터 형태

TCP : Byte array(binary)로 정보 통신
HTTP: String으로 정보 통신

> 연결 방식

TCP : 항상 서버와 연결이 되어있어야 하고, Request 없이도 Response를 받을수도 있다.
HTTP : Keep-alive로 지속연결은 가능은 하지만, 기본적으로 Close 형이며 Request를 해야만 Response를 받을수 있다.

속도가 중요한 상황에서는 TCP/IP 기반의 소켓을 이용하자.
Binding과정, HTTP 변환 과정 등이 생략되기 때문이다.
그렇기에 연결 지향/동기식 통신에는 TCP/IP기반의 통신이 유리하다.

### 통신 프로토콜

컴퓨터 네트워크 규모가 증가하고, 네트워크를 이용한 정보 전송 수요가 다양화되며 SW, HW사이에 장비가 계속 증가하는 환경에서 효율적인 정보 전달을 위해서는 프로토콜의 기능이 분화되고 복잡해질수밖에 없다.
이러한 환경적 요구를 만족시키기 위해 프로토콜의 계층화에 대한 개념이 나타나게 되었다.

### 프로토콜이란?

컴퓨터나 원거리 통신 장비 사이에서 메세지를 주고받는 양식과 규첵의 쳬계를 뜻한다.
통신 프로토콜은 신호 체계이고, 오류감지 및 수정기능과 인증등을 포함한다.
프로토콜은 형식, 의미론, 그리고 통신의 동기 과정 등을 정의는 하지만 구현되는 방법과는 굉장히 독립적이다.

> TCP/IP(Transmission Control Protocol / Internet Protocol)

- TCP : 정보 패킷 차원에서 다른 인터넷 노드와 메세지를 상호 교환하는데 필요한 규칙을 사용한다.
- IP: 인터넷 주소 차원에서 메세지를 보내고 받는데 규칙을 사용한다.

> HTTP(Hyper Text Transper Protocol)

- 서버가 html로 만들어진 문서를 Client에게 보여주는 것을 목적으로 하는 프로토콜이다.
- TCP, UDP를 사용할수 있고, 80번 포트를 사용한다.
- 클라이언트와 서버 사이에 이뤄지는 Request / Response Protocol을 뜻한다.

## 요약

HTTP는 일반 사용자와 인터넷과의 전송 프로토콜 규약이다.
TCP/IP는 네트워크 전송 프로토콜로 서로 다른 컴퓨터간의 전송을 할수 있게 해주는 프로토콜이다.
여기서 양측 종단을 연결하는 방법은 TCP, 종단을 찾아가게 하는 것은 IP이다.

HTTP는 필요할때만 접속하고 필요 없어지면 바로 끊어버린다.(비 연결형)
TCP/IP는 한번 접속하면 끊으라는 명령 이전까지는 계속 연결이 되어있다.(연결형)

