# Inter Networking

> 인터네트워킹이란?

근거리 네트워크망 또는 광역망 간에 상호 접속 시키는 제반 기법이다.
인터네트워킹 전체 구성을 인터넷 이라고 하며, 그 구성 요소를 서브넷 이라고 한다.

> 인터넷 접속은 어떻게?

전 세계에 산재해 있는 여러 컴퓨터 간에 연결은 다양한 통신 회선으로 연결되어 있다.
가장 일반적인 통신 회선은 56[Kbps]와 128[Kbps] 전용 회선, 1.544[Mbps]의 전송 속도를 제공하는 T1급 전용 회선과 2.048[Mbps]를 제공하는 E1급 전용 회선이 있다.

또한 고속 모뎀을 이용한 SLIP/PPP 접속이 있다. 인터넷을 사용하기 위해서는 다른 기종간에 통신이 가능하도록 하는 인터넷 표준 프로토콜인 TCP/IP(Transmission Control Protocol/Internet Protocol)이 필요하다.

> 인터네트워킹 특징

- TCP/IP를 기본 프로토콜로 한다.
- X.25 네트워크를 통한 가상 회선, 데이터 그램 서비스를 제공한다.
- 로컬 네트워크 상호 간 연결에는 브리지가 사용된다.
- 외부 네트워크와 연결할 경우에는 게이트웨이와 라우터가 필수적이다.
- IP는 여러 개의 패킷 교환망들의 상호 연결을 위한 범용 비연결성 프로토콜이다.
- TCP는 데이터 전송 프로토콜이다.
- 현재로는 HTTP, FTP, Telnet, Mail, IRC가 주요 서비스다.
- 웹 브라우저에서 지원되는 서비스는 HTTP를 비롯해서 E-mail, FTP가 있다.
- 다른 네트워크 또는 같은 네트워크를 연결해서 그 중추 역할을 하는 네트워크로 보통 인터넷의 주가 되는 기간 망을 Back Bone이라고 한다.
> 연결형 네트워크 프로토콜 vs 비 연결 형 네트워크 프로토콜

- 연결형 네트워크 프로토콜 
    - 통신하려 하는 2개의 종단 시스템 사이에 논리적인 통신로를 설정하고, 그것을 경유해서 데이터를 교환한다. PSDN에서 2개의 종단 시스템 사이에 가상 회선 형식으로 논리적인 통신로가 설정되며, HTTP,TCP,X.25에 서비스가 정의되어 있다.
- 비 연결 형 프로토콜 
    - 통신하려고 하는 2개의 종단 시스템 사이에 논리적인 통신로 없이 전송하는 각 데이터 패킷에 정보를 부가한다.
    - 경로 선택을 해서 종단 시스템 간에 데이터를 교환한다. 
    - IP가 대표적인 예다.
> 인터 네트워킹의 소프트웨어(TCP/IP)

### 인터넷 서비스(응용 프로토콜)
- SMTP(Simple Mail Transfer Protocol): 호스트 간 메일 전송 서비스 프로토콜이다.
- HTTP(Hyper Text Transfer Protocol): 인터넷에서 고급화된 파일을 송 수신하는 서비스로 웹 서버는 모두 HTTP데몬을 갖는다.

> 데몬이란?

- 컴퓨터가 동작할때 항상 실행중이면서 요구가 입력되면 정해진 룰에 따라 실행되는 프로그램이다.

### TCP 계층

TCP 프로토콜은 원격 호스트와 통신하고자 할 때 먼저 연결이 되어야 하는 연결 지향 프로토콜이다.
연결만 되면 전송되는 패킷이 어디를 통해 정확히 갈 것인가를 걱정하지 않아도 된다.
TCP프로토콜은 패킷을 수신했는지 확인하고, 중복된 패킷도 처리해 주므로 신뢰성 있는 전송이 필요할때 사용된다.

> TCP 프레임워크 구조

SRC : DEST : SEQ : ACK : DO : RES : CF : WINDOW : CS : URGPTR : 응용 계층 데이터

> TCP 헤더의 구조

- SRC(Source Port) : 송신측 의 포트 구조를 기록
- DEST(Destination) : 수신측의 포트 구조 기록
- SEQ(Sequence Number) : 전체 데이터의 세그먼트 위치 기록(상위)
- ACK(acknowledgement) : 전체 데이터의 세그먼트 위치 기록(하위)
- DO(Data Offset) : TCP Header 길이 기록한다.
- RES(Reserved) : 확장 될 떄 사용할 예비 영역이다.
- CF(Control Flags) : 패킷의 종류를 표시하는 플래그이다.
- WINDOW : 수신 가능한 최대 세그먼트 길이를 기록한다.
- CS(Checksum) : 오류를 체크하는 알고리즘을 기록한다.
- URGPTR(Urgent Pointer) : 긴급 데이터 포인터를 기록한다.

### UDP(User Datagram Protocol)
- UDP는 TCP와 달리 비 연결 형 프로토콜이다. 패킷이 전송될 때 마다 경로가 바뀔수 있게되고 패킷이 수신되었는지 확인할수 없다.
- UDP는 패킷이 전송의 최대 효율성을 요구하면서 신뢰성은 거의 없는 인터넷 게임 형태의 패킷을 사용할때 주로 이용된다.
### RTP (Real Time Transfer Protocol)
- 멀티 캐스트나 유니캐스트 통신 서비스를 통해서 오디오 스트림 또는 시뮬레이션과 같은 실시간 특성을 가지는 데이터의 종단 간 전송을 제공해주는 UDP 기반 프로토콜이다.
- 네트워크 상에서 음성이나 영상 또는 시뮬레이션 데이터 등 실시간 전송이 필요한 응용에 대해 편리한 기능을 제공한다.
- 기존의 TCP는 신뢰성을 너무 강조해서 일반적인 데이터 전송속도 조차도 느리다.
- UDP는 실시간 전송은 가능하지만 신뢰적이지 못하다.


