# HTTP 와 HTTPS 

## History
2014년도 부터 구글에서는 HTTP를 HTTPS로 바꾸는 것을 권장해왔다.
그 전까지는 전자상거래 페이지가 있는 웹사이트에서만 다소 번거로운 HTTPS를 사용하고 있었다.

HTTPS를 장려하기 위해 구글은 웹사이트 검색 결과 순위에서 HTTPS를 사용하는 사이트에 점수를 주겠다고 발표하기도 했다.

> 그래서 HTTP랑 HTTPS가 뭐지?

우리는 먼저 HTTP와 HTTPS에 대해 간단히 알아볼 필요가 있다.

### HTTP

HTTP는 HyperText Transfer Protocol 의 약자다.
웹 서버와 사용자 컴퓨터에 설치된 웹 브라우저나 단말기 사이에 문서를 전송하기 위한 통신 규약이다.
즉, HTTP는 HyperText를 전송하기 위해 사용되는 Protocol(규약) 이라고 보면 된다.

기본 포트인 80 포트에서 서비스를 대기한다.
클라이언트가 TCP 80 포트를 사용해서 연결하게 되면 서버는 Request에 Response하면서 Data를 전송한다.

HTTP는 정보를 “HyperText”로 주고 받는다.
단순히 Text를 주고받기 때문에 네트워크에서 전송을 인터셉트하는 것이 가능해진다.
그리고 이러한것은 취약점으로 원하지 않는 데이터 유출 현상을 야기한다.

이러한 취약점을 조금 유식한 말로는 “보안이 취약하다” 라고 얘기를 한다.

그렇다면 이제 HTTPS를 알아보자.

### HTTPS 

HTTPS는 HyperText Transfer  Protocol Secure의 약자다.
기존의 HTTP 프로토콜의 보안에서 취약점을 해결하기 위해 등장한 녀석이다.
인터넷 상에서 정보를 암호화하는 SSL(Secure Socket Layer)프로토콜을 사용해서 웹브라우저와 서버가 데이터를 주고받는 통신 규약이다.
SSL은 서버와 브라우저 사이에 안전하게 암호화된 연결을 만들수 있게 도와준다.
서버 브라우저가 민감한 정보를 주고받는다 하더라도 암호가 걸려있어 도난 당해도 유출을 방지하게 해준다.

HTTPS에 대해서 그냥 HTTP에서 Secure Layer를 거치는것 아닌가? 그럼 쉽겠네 ㅎㅎ 하는 생각이 들지도 모른다.
하지만 생각보다 과정이 쉽지는 않다.
웹서버에 접속하는 사용자, 서버 모두에게 동일한 암호를 제공하는 것이 아니라 사용자 마다 다른 암호를 제공해야 하기 때문이다.

HTTPS사용하면 암호화, 복호화 관련 내용을 알아둘 필요도 있다.

### 암호화 & 복호화

암호화와 복호화를 시킬수 있는 서로 다른 키 2개가 존재 할 때, 이 두가지 키는 서로 암호화/복호화를 할수 있다는 룰을 갖고있다.
예를들어 A키로 암호화 하면 반드시 B키로 복호화 할수 있고 B키로 암호화 하면 반드시 A키로 복호화 할수 있다는 것이다.
그 중에서 하나의 키는 모두에게 공개키로서 공개키 저장소에 등록해서 사용하고, 남은 하나는 개인 키로 이용하여 통신을 한다.
클라이언트는 공개키를 얻어 데이터를 암호화해서 전송하고, 서버는 개인 키를 이용하여 복호화 한다.
만약 반대로 서버가 정보를 제공하는 경우에는 개인키로 암호화한 정보를 전송하기에 공개키가 있는 사용자는 누구나 정보를 알수 있다.


HTTPS, 암호화 복호화 과정등에 대해 알아봤다.
암호화 하여 안전하게 데이터를 주고받는 통신과정을 하는것은 매우 합당한 이유라고 생각한다.
물론 이 외에도 검색엔진 최적화나 모바일에서 가속화된 페이지를 만드는때도 이점이 있다.
