# Transaction Isolation Level

### Isolation Level

트랜잭션에서 일관성 없는 데이터를 허용 하도록 하는 수준을 말한다.

### Isolation Level 의 필요성

- 데이터 베이스는 ACID 특징처럼 트랜잭션이 독립적인 수행을 하도록 한다.
- 따라서 Locking을 통해, 트랜잭션이 DB를 다루는 동안 다른 트랜잭션이 관여하지 못하도록 막는 것이 필요하다.
- 하지만 무조건 Locking으로 동시에 수행되는 수많은 트랜잭션들을 순서대로 처리하는 방식으로 구현하게 되면 데이터 베이스의 성능은 떨어지게 될 것이다.
- 그렇다고 하여, 성능을 높이기 위해 Locking 범위를 줄이면 값이 잘못 처리되는 문제가 생기기도 한다.

> 따라서 최대한 효율적인 Locking 방법이 필요하다!!

### Isolation Level의 종류

1. Read Uncommitted (레벨 0)
> SELECT 문장이 수행되는 동안 해당 데이터에 Shared Lock이 걸리지 않는 계층

트랜잭션에 처리중이거나 아직 Commit되지 않은 데이터를 다른 트랜잭션이 읽는 것을 허용함

2. Read Committed (레벨 1)
> SELECT 문이 수행되는 동안 해당 데이터에 Shared Lock 이 걸리는 계층이다.

트랜잭션이 수행되는 동안 다른 트랜잭션이 접근할수 없기 때문에, 대기하게 된다.
Commit이 이루어진 트랜잭션만 조회가 가능하다.
SQL서버가 Default로 사용하는 Isolation Level이다.

3. Repeatable Read(레벨 2)
> 트랜잭션이 완료 될 때 까지 Select 문이 사용하는 모든 데이터에 Shared Lock이 걸리는 계층이다.

트랜잭션 범위 내에서 조회한 데이터 내용이 항상 동일함을 보장한다.
다른 사용자는 트랜잭션 영역에 해당되는 데이터에 대한 수정이 불가능하다.

4. Serializable (레벨 3)
> 트랜잭션이 완료될 때 까지 SELECT 문이 사용하는 모든 데이터에 Shared Lock이 걸리는 계층

완벽한 읽기 일관성 모드를 제공한다.
다른 사용자는 트랜잭션 영역에 해당하는 데이터에 대한 수정 및 입력이 불가능해진다.


### Isolation Level 선택시 고려사항
Isolation Level 에 대한 조정은, 동시성과 데이터 무결성에 연관되어 있음
동시성을 증가시키면서 데이터 무결성에 문제가 발생하고, 데이터 무결성을 유지하면 동시성이 떨어지게 된다.
레벨을 높게 조정할 수록 발생하는 비용이 증가한다.

### 낮은 단계 Isolation Level 활용할 때 발생하는 현상들
- Dirty Read
Commit되지 않은 수정중인 데이터를 다른 트랜잭션에서 읽을수 있도록 허용할 때 발생하는 현상이다.
어떠한 트랜잭션에서 아직 실행이 끝나지 않은 다른 트랜잭션에 의한 변경사항을 보는 경우
- Non - Repeatable Read
한 트랜잭션에서 같은 쿼리를 두번 수행 할때, 그 사이에 다른 트랜잭션 값을 수정 또는 삭제하면서 두 쿼리의 결과가 상이하게 나타나는 일관성이 깨진 현상
- Phantom Read
한 트랜잭션 안에서 일정 범위의 레코드를 두번 이상 읽었을 때, 첫 번째 쿼리에서 없던 레코드가 두 번째 쿼리에서 나타나는 현상이다.
트랜잭션 도중 새로운 레코드 삽입을 허용하기 때문에 나타나는 현상이다
